| layout | title       |
| ------ | ----------- |
| single | Leader Ship |

# 

# 결정적 순간의 리더십

> 매순간 현명한 판단을 내리는 리더

> 위기를 기회로 바꾸는 리더

# 1. **마음을 담은 비전에서 열정이 나온다**

        나의 질문 >> 나의 비전은 무엇인가?
    
        Connected Car Service에 대한 비전
    
              → 고객의 생명을 살리는데 일조 / 예를 들어 교통 사고 등등의 방지 / 안전보안 서비스 특허 등등. 
    
        IT / SW 전문 기술팀을 리딩 하는 팀장으로서의 비젼 
    
              → 더 나은 환경 더 성장할수 있는 환경 함께 돕고 나눌수 있는 환경, 일을 통해서 배움이 확장 하는 환경

# 2. 반문하라 당신은 어느 순간에 리더를 따랐는가?

     나의 질문 >> 
    
        - 지위와 권한으로는 진정한 리더가 완성되지 않는다. 팔로워들이 인정하는
    
              진정한 리더가 되려면 어떻게 해야하는가?
    
       -  신뢰와 존경을 얻을려면 어떻게 해야하는가? 
    
       - 팔로워들을 바라는 리더의 모습은 어떤것인지?

### 굿팔로워의 공통점

- 리더와의 시각 차이를 인정한다.
- 현실적인 시각에서 리더를 바라볼들안다
- 리더에게 기꺼이 지원이 되어준다

### 팔로워의 유형

- 소외형 팔로워 : 비판과 불평만 하는 부하를
- 순응형 팔로워 : 시키는것만 하는 부하를
- 실무형 팔로워 : 이도 저도 아닌 대다수의 부하를

> 골먼에 따르면 경력 초기에는 실무형역량이 가장 중요하고 이후 경력중반까지는 그에 더해 지적능력, 즉 분석과 문제 해결 능력 등이 중요해진다. 그걸지나 경력의 정점에 달하는 인원이 되면 감상지능이 더 중요해진다. 특히 임원레벨에서 보통의 성과자와 스타급 고성과자의 차이는 감성지능에서 비롯된다고 한다.

# **3. 최선을 다해 지지하라, 다만 강하게 육성하라.**

 높은 지지와 강력한 도전을 겸비하는 결정적순간, 리더십은 비로서 완성된다.

효율적인 임파워먼트를 위해서는 결국 일을 통한 성장이 중요하다. 업무를 해나가면서 어려움을 극복하고 해결해나가는 과정에서 커다란 개인의 성장이 이루어진다.

기업에서 인재육성의 70%는 직무과업을 해결하면서 얻어지는것이고 20%는 코칭과 피드백등 사람을 통해서 얻어지며 10%만이 공식교육이나 책을 통해 얻어진다.

> 조직에서 사람을 키우는 것도 그렇다. 직원들을 배려하고 자상하게 감싸기만 해서는 인재가 크지 않는다. 때론 상사의 역할을 떠 넘겨야 한다. 어떻게 해야할지 지침이 불확실한 상황에서 일을 처리하는 체험속에서 직원은 성장한다."

나의 질문 >> 성장을 위해 일을 떠넘겨서 그 상황에 돌입하는것을 알리지않고 그냥 두면 일을 떠넘긴걸로 무책임한 리더나 상사로 판단하지 않토록 할방법은?

인재육성을 잘하려면, 더 높은 목표에 도전하도록, 이를 통해 자기 역량을 끝까지 사용하도록 도전을 독려해야한다. 왜 그런가? 우리는 상대의 잠재력을, 더 큰존재가 될수 있는 그의 가능성을 볼수 있기 때문이다.

- 볼수있기 때문이 아니라 신뢰가 형성 되었다면 팀원들이 해낼수 있다는걸 믿기 때문이다. 로 바꾸고 싶은 부분

 

# **4. 열린 질문으로 스스로 바꾸게 하라.**

> 상사들은 혼을 내야 정신을 바짝 차린다고 생각하지만, 실은 두려움에 기초한 규율보다 더 지속적이고 강력한 것은 스스로 잘 하려고 하는 내재적 동기를 일끌어 내는것이다.

> 좋은 리더는 직원이 스스로 생각 할 수 있도록 열린 질문을 던진 뒤 경청하고, 아이디어를 더 해주면서 실행 다짐을 이끌어 낸다. 이 과정에서 직원은 구체적인 개선 지점을 깨우치고 스스로 해내겠다는 결심을 다지게 된다.

나의 질문 >> 

열린 질문을 하기 위한 리더의 마음가짐을 정리 해보면 아래와 같은 방향으로 고민을 해봐야겠다

1. 부하를 신뢰한다. 
2. 부하 직원은 나보다 못한 존재, 한수 가르쳐야 하는 존재로 훈계를 하는 반대의 마음필요
3. 함께 문제를 해결하고 답을 찾기 위한 파트너이자 코치로서의 마음가짐 필요 
4. 함께 하는 과정에서 나도 함께 배우고 성장한다는 마음.
5. 위와 같은 마인드와 마음가진을 가지고 직원과 상호 소통을 한다.
6. 리더의 화법 고수의 질문 스킬이 필요 → 스킬이므로 연습이 필요지 않을까? 코칭의 질문기술이 도움이 될듯

### 어떻게 부하 직원과 대화할 것인가? ( 직원의 평생 충성을 얻는 말 )

비약이 좀 심한듯 평생 충성을 얻는말, 말은 매개체 이지 말로 평생 충성을 얻는다는건 적절하지 못하다고 생각함

마음으로 얻는다는게 맞지 않을까? 고아들을 입양 하는 부모들이 가슴으로 낳았다는 말처럼. 

말 하나로 ??? 그정도로 순진한 직원은 없다고 봐야 하지 않을까? 

- 입을 열기전에, 상대방을 인정하는 것부터 시작 하라.
- 일방적으로 추측하지 말고, 참을성 있게 들어라
- 열린 질문을 던져라
- 일방적인 비판이 아닌 중립적인 피드백을 하라

# **5. 정확한 피드백이 직원을 성장시킨다.**

### 칭찬과 질책만이 피드백이 아니다.

  1. 시간관리 문제

  2. 대인관계의 자신감 문제

### 스마트한 피드백의 제 1원칙  : 관찰

### 직원을 믿지 못한다는 신호를 주는 행동

- 지나친 충고
- 아이디어 묵살
- 해결책 강요
- 능력무시
- 굴복할 때까지 언쟁
- 지나치게 세세한 점검

### 반드시 성과가 나는 피드백, 이렇게 하라

- 피드백 환경을 조성하라
- 타이밍이 중요하다
- 피드백 주제를 구체적으로 정하라
- 상대방의 생각을 경청하고 나서 피드백하라
- 짧게 하라
- 피드백 후에는 실행 계획을 세우게 하고 후속 미팅을 정하라.

# 6. 안전 지대를 다루는 방법 ( 더 큰 그림을 그려라의 저자 릭템린)

- 안전지대를 확인하라
- 안전지대가 어떤 영향을 미치는지 파악하라
- 선택하라.

변화를 이끌어내는 환경과 구조 만들기

1. 가장 중요한 것에 초점을 맞춰라
2. 초기에 의식을 집중하라
3. 변화를 쉽게 해줄 시스템과 구조를 설계하라
4. 변화 행동을 측정하라
5. 끈기 있게 실행하라

> I need inspiration, Not just another negotiation. 감동은 노하우에서 나오는 것이 아니라, 이루고자 하는 신념과 이상, 꿈에서 비롯된다. 노하우에서도 배울게 있지만, 왜 기를 쓰고 어려운 일을 하려고 하는지에 대한 이유, 즉 "왜 Why"는 차원이 다른 영향을 불러 일으킨다.

> 당신은 왜 지금 그 일을 하는가? "Why"가 명료하면 힘들어도 충만감을 느끼며 일하게 된다. 그리고 그것은 자석 처럼 다른 사람의 마음도 끌어당긴다. 스스로를 감동시킬 이유를 찾지 못한다면 누구에게 영감을 줄 수 있단 말인가?

> 피터겔브는 "예술을 하는 사람의 가장 큰 실수는 수준 높은 예술은 상류층만 소비하도록 제한되어야 한다고 생각 하는것"이라고 하면서 아무리 수준 높은 예술도 대중과 연결되지 않으면 무용지물이기 때문에, 자신은 기꺼이 포퓰리스트, 즉 예술을 대중에게 연결하고자 하는 사람이 되고자 한다고 말한다.

# 14. 결국 담은 사람 안에 있다.

이슈를 해결 해서 궁극적으로 얻고자 하는 것이 무엇인지, 어떤 의미가 있는지를 성찰하면서 그 사람은 스스로 해결책을 찾고 진정한 성장을 할수 있다. 삶에서 가치 있게 생각하는 것, 되고싶은 모습, 진정 원하는 것 등 내면의 정신에 동기를 부여하며 존재에 연결되는 영역으로 나아갈때 리더십은 비로서 심화되고 , 그사람 자신의 것이 된다. 

# 15. 끈질기고 우직한 고슴도치 처럼

고슴도치 콘셉트를 만드는 것 3가지요소의 교집합니다. 

1. 우리가 열정을 가진 대상
2. 내가 유니크할 수 있는 것
3. 가치를 더 할수 있는것 

# 16. 단순화 하라 관행이라는 습관을 버리고

우선순위 매트릭스 

# 17. 가장 위험한 것은 다 안다는 마음

누구나 되어가는 중이다. 그러니 부하에게도 언제나 완벽한 모습만을 보여줄 필요는 없다. 또한 부하가 완벽하지 못하다고 심하게 질책해서도 안된다. 

> 아리스토텔레시는 이렇게 말했다. "당신이 반복적으로 하는 행동, 그것이 바로 당신 자신이다. 그러므로 탁월함은 행동이 아니라 습관이다.

> 리더십은 내가 어떻게 하면 잘될까에 관한것이 아니라, '우리'에 관한 것이기 때문이다. 그것이 리더가 필요한 이유이기 때문이다. 앞서 설명했듯이 리더십의 기본적인 3요소는 리더, 팔로워, 공동의 목표다. 즉 모두가 바라는 공동의 목표를 달성하기 위해 리더가 팔로워에게 영향을 미치는 과장이 리더십이다. 그렇기 때문에 공동체보다 자신의 사익을 앞세운 리더, 팔로워와 경쟁하거나 짓밟는 리더, 공동의 목표를 향해 한걸으도 앞으로 나아가게 이끌지 못한 리더를 '실패한 리더십'이라 한다.

→ 기술 트렌드의 너무 빠른 변화 그리고 관리자 업무 수행에 따른 실무업무 수행의 장기간 공백등으로 다 안다는 마음은 이미 버렸고 매 순간 순간 배우면서 함께 성장한다는 개념의 배움의 자세를 가지고 업무 수행중입니다, 

# 20. 통제가 아닌 '맥락'의 전달로 움직여라

고맥락 문화에서 커뮤니케이션을 잘 하려면 어떻게 해야 할까? 커뮤니케이션에는 전달자와 수용자가 있다. 

전달자의 입장에서 나의 메세지를 전달 할때는 말이나 글을 분명하고 자세하게 표현 해주는 것이 필요하다. 

상사들은 자신의 머리속에 큰 그림이 있고, 원하는 수준과 질이 있다. 그런 걸 설명하고 공유하지 않고 생각의 말단만이 불쑥 표현되어 전달되기 쉬운것이다. 

직원들이 맥락을 파악 하는데 많은 시간을 낭비 하지 않토록 일종의 친절한 교사와 같은 역할을 할 필요가 있는 것이다. 

### 생각이 통하는 조직, 이렇게 만들어라!

1. 주의를 기울여서 들어라
2. 맥락을 파악하라
3. 상대방의 인식 수준에 맞추어 말하라
4. 지시 사항은 그 자리에서 확인하라
5. 좋은 질문을 활용하라

# 22. 월등한 능력도 드러내지 못하면 무용지물이다.

### '표현능력'이 모든것을 좌우한다.

> 심리학자 로버트 스턴버그는 실용지능을 "뭔가를 누구에게 말해야 할지, 언제 말해야 할지, 어떻게 말해야 최대의 효과를 거둘 수 있는지 아는 것"을 포함하는 능력이라고 말한다. 즉 이해하고 아는 능력이 지능지수라면, 그것을 어떻게 '표현'할지를 아는 방법에 관한 능력이 실용지능이다.  대개 '실용지능'이 좋은 사람이 다른 사람을 설득하고, 자신이 원하는 방향으로 움직이도록 하는 비지니스 능력도 뛰어나다.

# 23. 리더의 수준이 조직의 수준이다.

자기 수용과 자기 개선에 따른 자기 인식표

→ 자기 수용이 높으면서 자기 개선의지도 높은 것이 바람직한것이다. 

동양에서의 겸양이란 실력이 없는 겸손이 아니다. 속이 꽉 찬 내실 있는 사람이 겸손할 때 진정한 '겸양'이 드러나는 것이다. 

> 자기만이 특별하다는 건 미성숙한 생각이다. 반대로 나는 아무것도 아니라는 식의 낮은 자존감도 자기 파괴적이다. 그래서 진정한 리더가 된다는 것은 칙 어린 자기 중심성과 나르시즘을 내려 놓는 과정이다.

> 자신의 잠재력에 도달 하는 것은 단순히 꿈을 꾸는 것이 아니라 자기 숙련의 과정이다. 자신을 잘 알고 현실적으로 평가하고, 끓임없이 자기 경계를 반복하며, 능력을 향상시키고, 자기 신념에 따라 행동하는 습관을 기르는 것이다.

# 24. 다면 진단 거듭 자신을 돌아 보라

다면진단을 자신에 대한 절대적 평가나 비판으로 받아들이지 말고, 시각의 차이를 가져온 여러원인들을 이성적으로 생각해봐야 한다. 

### 효과적인 다면 진단 프로세스 (나를 제대로 성찰 하기)

1. 정기적으로 실시하기 : 기간 설정
2. 평가항목에 조직이 지향하는 가치 담기 : 가치 지향적 평가
3. 비밀이 유지되는 프로세스 관리하기 : 보안점검
4. 외부 코치의 코칭을 활용하기 : 전문가 활용
5. 피드백 자료로 활용하기 :임원 역량 개발 지원

# 25. 배움을 멈추면 아무것도 달라지지 않는다.

이너게임 저자 티머시 골웨이 셀프 1, 셀프 2

이너게임은 다음과 같은 행동을 중시 한다. 

1. 비평가적인 인지
2. 셀프 2에 대한 신뢰 
3. 선택
4. 많은 연습

### 나를 위한 공부를 멈추지 마라

### 스스로를 괴롭히지 않으면 배우는 것도 없다. ( No Pain, No Gain )

# 26. 세상을 움직이는 조용한 리더의 힘

내성적인 리더 ( 경영전문지 엔터프레너의 정의 ) 

1. 새로운 일을 추진할 때 충분한 진단을 통해 해결책을 강구 하는 리더
2. 표정 변화가 거의 없고 자신의 속내를 쉽게 드러내지 않아 예측 하기 힘든 리더
3. 자신의 생각을 말보다는 이메일 같은 간접적인 수단으로 표현을 즐기는 리더

이중 한가지라도 해당된다면 당신은 내성적 성격을 가진 리더다. 

내성적인 성격이 러디십에 미치는 긍정적인 영향

> 캠밸수프 컴퍼니 CEO 더글러스 코넌트는 "외향적인 사람들이 관심을 독점하기는 하지만" 많은 내성적인 사람들이 경영자로서 훌륭한 성과를 보인다고 말했다.

> 와튼경영대학원 교수인 아담 그랜트 역시 내성적 리더의 감정을 인정했다. "내성적인 사람들이 더욱 훌륭한 상사이다. 혁신과 세계화가 가속화됨에 따라 불확실적이 증가하면서 지금이야말로 어느때보다 내성적 리더가 유리한 시기이다.

내성적인 사람들은 ' 나 혼자 할 수 있어' 라는 생각에 사로잡혀 있기 쉽다. 타인과 관계 맺는것이 불편하기 때문에 무의식적으로 네트워킹을 거부하기 쉽다. 그러나 이처럼 스스로 고립시키는 행동은 자신과 조직에 마이너스일 뿐이다. 

### 네트워킹 역량을 키워라

1. 우선 사람 이름을 기억하는것 부터 시작해보도록 하자
2. 먼저 안부전화를 걸어보자
3. 매일 점심 약속을 잡고 다양한 사람들과 함께 식사를 해 보자
4. 신입사원이라도 아님 누구라도 곤경에 빠져 있다면 먼저 손을 내밀어 보자
5. 주변과 고민을 나누어야 할때면 부하 직원들에게도 스스럼 없이 토론을 청하자
6. 서로 알면 좋을것 같은 사람들을 소개하며 연결해주자

이런 행동들은 모두 인간관계를 돈독하게 하는 결정적인 순간을 만든다. 

### 존 맥스웰은 저서 << 리더십 불변의 법칙>>에서 관계 맺기에 신경을 쓰는 리더라면 상대방에게 진심을 보이며 '마음을 먼저 움직여야 한다'고 강조했다.

# 27. 나는 얼마나 우리를 대표할 수 있는가?

'내가 다 해야 할 것 같은' 부담감을 떨처라

제니퍼 칸와일러는 저서 <<현명한 리더는 작은 소리로 말한다>> 에서 내성적인 리더들에게 '4P 리더십'을 권했다. 4P 리더십이란 준비 Preoare  존재감 Presence 추진 Psuh 연습 Practice 

1. 준비단계 - 회의나 발표 자리의 목적을 명확하게 체크하고, 상황에 적합한 의제를 다듬는 단계
2. 존재감 단계 - 보디랭귀지를 이용하여 청중과 교감하고, '나는 해낼수 있다'는 자신감을 가지고 존재감을 각인 시키는 단계
3. 추진단계 - 어떻게 에너지를 가지고 대담하게, 독창적으로 말할것인지 전략을 마련하는 단계
4. 연습단계 - 기회가 닿을 때마다 시도하고, 지속적으로 반복하며 본인이 피력할 내용을 체화해나가는 단계

 

# 28. 쉼은 나를 키우는 공간이다.

> 리더들은 휴가를 가면서도 마음속으로 죄책감을 느낀다. 그럴 때 마음속 노예 감독관임을 알아보라. 쉬는 것은 우리에게 공간을 주는 것이다. 그래서 실때, 삶을 즐길 때 그만큼의 반향이 돌아올것이기 때문이다. 자신을 믿고 쉬어라.

자신을 믿고 쉬어라 → 동료를 믿고 쉬어라  추가하고 싶네요 

> 남의 인정을 얻기  위해 열심히 일만 하는 그런 존재가 되기에는 우리는 너무 귀하다. 진정한 행복을 누릴 줄 알고 그에서 존재를 확인하는 리더가 되기 위해, 즐기고 느끼는 스페이스를 스스로에게 허용하라.

# 21년 올해 여름  인사관리자 휴가 및 여름 휴가를 가기로 했다.

# 결과는 선택 할수 없지만, 대응은 우리가 선택할 수 있다.